Transcription: Marie ALLOUARD
Relecteur: Morgane Quilfen
Malebranche, un disciple de Descartes,
affirmait, lorsqu'il battait un animal,
que les cris qu'il poussait
n'avaient rien à voir avec la douleur,
que c'était juste un dysfonctionnement
dans ses rouages.
Il y a trois siècles à peine,
prévalait la théorie de l'animal-machine
et contrairement à ce que vous pensiez,
Monsieur Descartes,
les animaux sont des êtres vivants,
sensibles, sentients même.
C'est quoi un animal sentient ?
Les Anglo-saxons utilisent cet adjectif
pour désigner le fait que les animaux
terrestres et aquatiques, comme nous,
ont des perceptions, des désirs,
une volonté, des buts
qui leur sont propres ;
qu'ils éprouvent des émotions,
des sensations agréables, désagréables ;
qu'ils ressentent
la souffrance et la terreur
qu'ils tentent d'éviter désespérément
parce qu'ils tiennent à leur vie.
Je suis avocate
et pendant plus de trente ans,
j'ai exercé le droit de la famille.
Pendant plus de 30 ans,
j'ai défendu les humains.
Aujourd'hui, j'ai décidé
de mettre ma compétence
au service de ceux
qui n'ont pas la parole,
au service des animaux.
Ce n'est pas une question
de sensiblerie exacerbée
parce qu'en fait, pour moi,
c'est avant tout une question de justice.
Justice pour les animaux.
Et lorsque je vois un animal,
je ne vois pas une chose mignonne,
ou horrible d'ailleurs,
je vois un individu.
Alors ma spécialité,
c'est le droit de l'animal.
Qu'est-ce que c'est,
le droit de l'animal ?
C'est simple,
c'est l'ensemble des règles juridiques
qui sont applicables aux animaux.
Alors comme en France,
il n'y a pas de code du droit de l'animal,
on les trouve éparpillés
un petit peu partout.
On en trouve dans le code pénal,
dans le code rural, dans le code civil
et puis dans le code de l'environnement.
Il existe des règles
favorables aux animaux.
On parle de protection animale,
mais il existe aussi
des règles défavorables
et elles sont même majoritaires.
Je vais vous donner un seul exemple
parce qu'il date de la semaine dernière.
On a autorisé l'euthanasie
de plus de 100 singes macaques de Java.
Je ne sais pas si vous en avez
entendu parler.
Ils étaient dans une sorte
de zoo, de réserve,
et au motif d'un problème sanitaire,
plus de 100 macaques ont été euthanasiés.
Voilà un exemple de droit
défavorable aux animaux.
Un petit peu d'histoire
du droit de l'animal
ou plutôt de la protection animale.
A la naissance du code civil
napoléonien en 1804,
il n'existait aucune règle
de protection des animaux.
Les seules règles qui existaient
étaient des règles défavorables.
Il y a eu cinq étapes importantes
en matière de droit de l'animal.
Cinq.
La première, on peut parler
de prémices de la protection de l'animal,
c'est 1850 avec la loi Grammont
que je résumerai en cette phrase :
« Cachez cette souffrance
que je ne saurais voir. »
Grammont était un général, un député
qui ne supportait plus de voir
la souffrance des animaux dans la rue,
et notamment des chevaux,
parce qu'en 1850, il y avait encore
beaucoup de chevaux dans la rue.
Cette loi a sanctionné
d'une simple contravention
les mauvais traitements sur animaux
mais à la condition
qu'ils aient été commis en public.
C'est-à-dire que vous pouviez continuer
de maltraiter un animal dans votre garage
mais en public, ça n'était pas possible.
Qu'est-ce qu'elle protège cette loi ?
Elle ne protège pas
les animaux directement.
Elle protège la sensibilité humaine
mise à rude épreuve
devant le spectacle
de la souffrance des animaux.
Et il faudra attendre un siècle,
deuxième étape, 1959,
pour que cette loi soit abrogée
et remplacée par une autre loi
qui va cette fois considérer
que l'on ne peut pas
maltraiter les animaux
également dans la sphère privée.
C'est-à-dire que pour la première fois,
on va considérer que les animaux
ont un intérêt propre à ne pas souffrir.
Troisième étape, 1963.
Qu'est-ce qu'il s'est passé en 1963 ?
Pour l'instant, c'était simplement
des contraventions,
eh bien, en 1963,
la loi va créer un délit :
le délit d'acte de cruauté sur animaux.
Pour vous donner juste un ordre d'idée,
un excès de vitesse,
c'est une contravention ;
tuer un animal sans le faire souffrir,
voler, c'est un délit ;
commettre un acte de cruauté
sur un animal, c'est un délit.
Quatrième étape, 1976.
Pour la première fois, la loi a reconnu
la sensibilité de l'animal.
Cette sensibilité de l'animal
a été intégrée au code rural,
sous l'article L214-1.
L214, ça vous dit peut-être quelque chose.
Qu'est-ce qu'il nous dit cet article ?
Il dit que les animaux étant
des êtres vivants sensibles,
leur propriétaire doit les maintenir
dans des conditions respectant
leurs impératifs biologiques,
les impératifs biologiques de leur espèce.
La cinquième étape, la plus importante,
enfin qui est la plus proche de nous,
c'est 2015, et c'est donc
au tour du code civil
d'avoir reconnu que les animaux sont
des êtres vivants doués de sensibilité.
Alors la question
qu'on se pose, effectivement,
c'est depuis 2015, puisque les animaux
sont des êtres vivants sensibles
ça a dû changer
considérablement leur sort.
Ben non.
Ben non, ça n'a pas changé grand-chose.
Pourquoi ?
Parce que le code civil considère toujours
que les animaux sont des choses.
Je vous explique.
Les règles de protection des animaux
sont anthropocentrées,
c'est-à-dire que c'est l'être humain
qui est toujours le référent.
Le code civil ne voit
les animaux domestiques
que comme une chose appartenant à l'Homme.
En 1804 et toujours aujourd'hui,
ce fameux code civil,
il n'a que deux catégories,
pas trois, deux.
Les personnes : vous, moi,
et les choses.
Dans les choses, il y a
les meubles et les immeubles.
Les personnes sont des sujets de droit,
et ce dès leur naissance.
Un bébé qui vient de naître
est un sujet de droit, il a des droits.
Les sujets de droit, les personnes donc,
ont même des droits fondamentaux,
comme par exemple, ne pas être torturé,
ne pas être détenu de manière arbitraire.
En France et dans beaucoup de pays,
les animaux sont toujours
dans la catégorie des choses.
Alors effectivement, ce sont,
j'allais dire, des choses sensibles.
Ils sont toujours
dans la catégorie des choses ;
ce sont donc des objets de droit.
Et des objets de droit,
ils n'ont pas de droits.
Ils ont droit à une protection
dans certains cas
mais ils n'ont pas de droits
et surtout, on peut se les approprier.
Il existe un second courant,
beaucoup plus favorable aux animaux,
qui considère que les animaux
sont des sujets de droit
et qu'ils ont des droits.
Ce courant se divise lui-même
en deux sous-catégories.
Alors le droit, les courants,
les sous-courants,
les catégories,
les sous-catégories, il adore ça !
Première sous-catégorie :
les animaux doivent être intégrés
à la catégorie des personnes.
Donc on aurait
les choses et les personnes,
parce que les animaux sont des personnes.
Vous allez me dire :
« Ben oui mais non ! »
Mais en France, les sociétés
sont des personnes morales.
En Inde récemment, on a accordé
la personnalité juridique à des fleuves
et même à des glaciers !
Alors pourquoi on ne l'accorderait pas
à des animaux ?
Ce courant qui est le plus favorable,
c'est le courant
qui est le plus minoritaire.
Second sous-courant
ou seconde sous-catégorie :
on va extraire les animaux
de la catégorie des choses
et on va créer une nouvelle catégorie,
celle des animaux.
On aurait donc les choses,
les personnes et les animaux.
Cette troisième catégorie,
elle existe déjà
dans de nombreux pays européens,
pour ne citer que la Suisse, l'Allemagne,
la Belgique très récemment.
Mais en France, non.
Cette troisième catégorie n'existe pas.
On peut dire qu'en matière
de protection animale,
la France est très en retard,
très en retard
sur le plan du droit de l'animal.
Il y a quand même
une protection qui existe.
Mais cette protection,
elle n'est pas la même
pour tous les animaux.
Plus les animaux sont proches de nous,
notamment sur le plan affectif,
plus la protection est forte.
A l'inverse, plus les animaux
sont éloignés de nous,
comme les animaux sauvages, les poissons,
moins ils sont protégés.
Pourquoi ?
Parce qu'ils ne nous ressemblent pas.
Parce qu'ils vivent loin de nous.
Parce qu'ils vivent
à l'abri de nos regards.
Et l'adage « loin des yeux, loin du cœur »
prend ici toute sa signification,
vous ne croyez pas ?
Cette différence de traitement va conduire
les êtres humains à faire des catégories
en fonction de l'utilité pour l'Homme.
C'est ainsi que le sort que l'Homme,
que la justice humaine accorde aux animaux
ne va pas être le même
en fonction de leur catégorisation.
On a les animaux de compagnie -
il faut être inscrit sur une liste.
En France, on a les chats, les chiens,
les poissons rouges,
les NAC, les cochons d'Inde.
On ne peut pas les manger
quand ils sont sur la liste
sur les animaux de compagnie.
Vous avez les animaux domestiques
ou vivant en captivité,
puis ensuite les animaux sauvages.
Là, je vous le donne en mille,
il y a des sous-catégories.
Mais je vais vous en faire grâce !
Imaginez...
Imaginez un instant que vous soyez
un petit lapin nain de compagnie.
C'est trop rapide, excusez-moi.
Je recommence !
Imaginez que vous soyez
un petit lapin de compagnie.
Vous avez gagné le gros lot.
Eh oui !
Parce que vous êtes considéré
comme un être vivant sensible
et votre propriétaire n'a pas le droit
ni de vous faire de mal, ni de vous tuer.
Et même certains humains vont considérer
que vous faites partie de leur famille !
Si votre propriétaire vous tue,
proprement,
sans vous faire souffrir avant,
c'est une contravention
et il encourt une peine d'amende
pouvant aller jusqu'à 750 €.
Si votre propriétaire commet
des actes de cruauté sur vous,
des actes de torture avant de vous tuer
ou même si vous en réchappez,
cette fois-ci,
s'il est poursuivi, c'est un délit
et il encourt une peine d'emprisonnement
qui peut aller jusqu'à deux ans ferme
et l'amende peut aller jusqu'à 30 000 €.
Imaginez que vous soyez
un lapin de garenne vivant en liberté.
Voilà !
Eh bien, pas de chance !
Parce que vous n'avez pas le statut
d'être vivant sensible.
Non non non non non !
Parce que vous êtes un « res nullius »,
c'est-à-dire que
vous n'appartenez à personne.
Donc vous n'êtes pas protégé,
ni par le code civil,
ni par le code pénal.
Imaginez que vous soyez
un lapin de laboratoire.
Alors, comme vous êtes tenu en captivité,
vous êtes considéré
comme un animal vivant sensible.
Chouette !
Pourtant, même si vous échappez
au shampooing dans les yeux
et au rouge à lèvres sur l'anus
depuis une directive européenne de 2013
qui interdit, en principe, que l'on teste
des produits cosmétiques sur vous,
on peut continuer de tester
toutes sortes de produits,
des produits d'entretien sur vous ;
on peut vous brûler
avec des produits corrosifs ;
on peut vous gaver d'antidépresseurs ;
on peut vous, on peut vous...
on peut vous faire tout ce qu'on veut !
Imaginez que vous soyez un lapin angora.
Votre magnifique toison va vous valoir
de terribles souffrances.
Parce qu'on va vous attacher
les quatre pattes
et puis on va vous arracher les poils,
vivant, sans anesthésie, à vif,
vous laissant la peau meurtrie.
Et puis on va vous remettre
dans votre cage,
on va attendre que vos poils repoussent,
et puis, on recommencera
deux, trois, quatre fois,
et puis, vous finirez
dans une benne à ordures.
Imaginez...
Non, non, ne regardez pas la photo !
J'étais censée avoir du noir là.
(Rit)
Imaginez que vous soyez
un lapin élevé pour être mangé.
Comme 99% des lapins de consommation,
je dis bien 99%,
vous allez vivre dans des cages,
les uns sur les autres.
Vous ne pourrez même pas bouger.
Vous serez souvent blessé.
Parfois même, votre vie compte si peu
que vous terminerez vivants
dans une fosse à lisier.
A l'âge de six mois -
oui oui, six mois maximum -
après avoir passé
de longues heures dans un camion,
les uns sur les autres,
vous terminerez votre vie,
suspendu par les deux pattes arrière,
puis saigné,
parfois même en pleine conscience.
Comment expliquer en droit
une telle incohérence ?
Comment expliquer juridiquement
et même moralement un tel paradoxe ?
C'est-à-dire d'un côté,
des animaux dont on reconnaît
l'existence, la sensibilité,
et puis d'un autre côté, ces mêmes animaux
à qui l'on nie l'existence
et toute sensibilité.
L'animal-machine est toujours présent
parce qu'en fait, l'être humain,
à partir du moment
où il exploite un animal,
il le considère toujours
comme une machine.
Les vaches laitières,
ce sont des machines à lait.
Les poules pondeuses, des machines à œufs.
L'animal est un simple produit.
Un produit alimentaire,
un produit vestimentaire,
un produit décoratif,
un produit de loisirs.
Lorsqu'il n'est plus assez rentable,
plus assez de lait, plus assez de laine,
plus assez d’œufs,
il finit sa courte vie dans un abattoir,
de la même manière que les animaux
qui ont été élevés
directement pour leur viande.
Pour terminer sur une note
un petit peu plus optimiste,
je vais vous raconter une histoire !
Je vais vous raconter
l'histoire de Cécilia.
Cécilia a été détenue
dans une prison argentine
pendant de très, très longues années
dans des conditions
de détention déplorables.
Une association d'avocats argentins
a saisi la justice argentine
faisant valoir que les conditions
de détention de Cécilia
étaient préjudiciables pour sa santé,
tant morale que physique,
et surtout qu'elle était détenue
de manière illégale et arbitraire.
Ah oui, j'ai oublié
de vous préciser quelque chose !
L'association qui a saisi
la justice argentine,
c'est une association d'avocats
de défense du droit de l'animal.
Et Cécilia, je vous la présente,
c'est un chimpanzé !
Le juge qui a été saisi de l'affaire
a considéré que Cécilia n'était pas
un objet de droit,
que c'était un sujet de droit,
et il a ordonné sa libération.
Le 5 avril, Cécilia,
elle a été remise en liberté
dans une réserve naturelle au Brésil.
Alors ce jugement, il est historique.
Il est historique
parce que c'est la première fois
que l'on considère qu'un animal
est une personne
et surtout qu'on lui accorde
le droit fondamental
de ne pas être enfermé
de manière arbitraire.
Alors, à la manière
de Lamartine qui disait :
« On n'a pas deux cœurs,
l'un pour l'animal, l'autre pour l'Homme.
On a du cœur ou on n'en a pas »,
je dirais qu'il n'y a pas deux justices,
il n'y a pas deux justices,
l'une pour l'Homme
et une autre pour l'animal.
Il y a une justice ou il n'y en a pas.
(Applaudissements)